

# linux 网络--数据包的接受过程


#### 网卡到内存

网卡需要有驱动才能工作，驱动是加载到内核中的模块，负责衔接网卡和内核的网络模块。
驱动在加载的时候需要将自己注册到网络模块，当相应的网卡收到数据包的时候，网络模块会调用相关的驱动程序去处理数据。

1、数据包从外面的网络进入到物理网卡，如果目的地不是该网卡并且该网卡，
2、网卡将数据包通过DMA的方式写入到指定的内存地址，该地址由网卡驱动分配并初始化。
3、网卡通过硬件中断通知CPU，有数据来了
。。。。
4、驱动程序会读取网卡写到内存中的数据包，并且转化成内核网络模块能识别的格式。
。。。。
5、调用协议栈相关的函数，将数据包交给协议栈处理。

#### 协议栈

##### IP层

针对UDP包，所以第一步会进入IP层（网络层），然后一级一级的函数往下调



总结：网络层里面进行数据包的过滤（iptables）

##### UDP层

-   **udp_rcv：** udp_rcv函数是UDP模块的入口函数，它里面会调用其它的函数，主要是做一些必要的检查，其中一个重要的调用是__udp4_lib_lookup_skb，该函数会根据目的IP和端口找对应的socket，如果没有找到相应的socket，那么该数据包将会被丢弃，否则继续。
- **sock_queue_rcv_skb：** 主要干了两件事，一是**检查这个socket的receive buffer是不是满了，如果满了的话，丢弃该数据包**，然后就是调用sk_filter看这个包是否是满足条件的包，**如果当前socket上设置了[filter](https://link.segmentfault.com/?enc=baMsg5F4M%2BE8cijtN1tSnQ%3D%3D.ivrZvU0oLm1n59bz%2F%2B%2BVCmbW67j8L%2FqgUoh7Ovj3ZHu0uKvzPsa0wDwIpSAUWosfkHwGJnF4n8G%2B2YjtVcdS%2BQ%3D%3D)，且该包不满足条件的话，这个数据包也将被丢弃**（在Linux里面，每个socket上都可以像tcpdump（抓包工具）里面一样定义[filter](https://link.segmentfault.com/?enc=168J0TsZuO7jxQTzAg5ycw%3D%3D.1jvREnLGLYRMHgIA6bGndTkYDWNZ9JlXaoYQ9pQTLwcwmoQVZx3TNlGHxCb51JRDZvkCtDutOPioKAWrmz%2F1Ew%3D%3D)，不满足条件的数据包将会被丢弃）
-   **__skb_queue_tail：** 将数据包放入socket接收队列的末尾
-  **sk_data_ready：** 通知socket数据包已经准备好

调用完sk_data_ready之后，一个数据包处理完成，等待应用层程序来读取，上面所有函数的执行过程都在软中断的上下文中。

调用完sk_data_ready之后，一个数据包处理完成，



#### socket

应用层中存在的接受数据方式，存在两种：

1、recvfrom函数阻塞在那里等着数据来，这种情况下当socket收到通知后，recvfrom就会被唤醒，然后读取接收队列的数据。

2、通过epoll或者select监听相应的socket，当收到通知后，再调用recvfrom函数去读取接收队列的数据。


# linux 网络---数据包的发送过程




# linux 虚拟设备tun/tap


linux内核中有一个网络设备管理层，处于网络设备驱动和协议栈之间，负责衔接他们之间的数据交互。驱动不需要了解协议栈的细节，协议栈也不需要了解设备驱动的细节。

对于一个网络设备来说，就像一个管道（pipe）一样，有两端，从其中任意一端收到的数据将从另一端发送出去。


比如一个物理网卡eth0，它的两端分别是内核协议栈（通过内核网络设备管理模块间接的通信）和外面的物理网络，从物理网络收到的数据，会转发给内核协议栈，而应用程序从协议栈发过来的数据将会通过物理网络发送出去。

那么对于一个虚拟网络设备呢？首先它也归内核的网络设备管理子系统管理，对于Linux内核网络设备管理模块来说，虚拟设备和物理设备没有区别，都是网络设备，都能配置IP，从网络设备来的数据，都会转发给协议栈，协议栈过来的数据，也会交由网络设备发送出去，至于是怎么发送出去的，发到哪里去，那是设备驱动的事情，跟Linux内核就没关系了，所以说虚拟网络设备的一端也是协议栈，而另一端是什么取决于虚拟网络设备的驱动实现。



上图中有两个应用程序A和B，都在用户层，而其它的socket、协议栈（Newwork Protocol Stack）和网络设备（eth0和tun0 虚拟网卡？）部分都在内核层，其实socket是协议栈的一部分，这里分开来的目的是为了看的更直观。

tun0是一个Tun/Tap虚拟设备，从上图中可以看出它和物理设备eth0的差别，它们的一端虽然都连着协议栈，但另一端不一样，eth0的另一端是物理网络，这个物理网络可能就是一个交换机，而tun0的另一端是一个用户层的程序，协议栈发给tun0的数据包能被这个应用程序读取到，并且应用程序能直接向tun0写数据。

从上面介绍过的流程可以看出来，tun/tap设备的用处是将协议栈中的部分数据包转发给用户空间的应用程序，给用户空间的程序一个处理数据包的机会。于是比较常用的数据压缩，加密等功能就可以在应用程序B里面做进去，tun/tap设备最常用的场景是VPN，包括tunnel以及应用层的IPSec等，比较有名的项目是[VTun](https://link.segmentfault.com/?enc=n%2BLLZeQtnJN3UNHT%2BkiOQw%3D%3D.Ee%2Bkpw%2FUVO7aUG6YrlXL8DywcLEvahPKvDrAzashlu8%3D)，有兴趣可以去了解一下。


tun和tap的区别

用户层程序通过tun设备只能读写IP数据包，而通过tap设备能读写链路层数据包，类似于普通socket和raw socket的差别一样，处理数据包的格式不一样。





网络设备管理层包含什么？
驱动和网络层之间构建一个网络接口核心层








# Linux操作系统原理—内核网络协议栈

https://cloud.tencent.com/developer/article/1869908


网络模块: 是否包含网络协议栈？
http://kerneltravel.net/blog/2020/network_ljr_no1/
